---
title: 国富论
author: （英）亚当·斯密
date: 2026-02-12
---

# 国富论

凡是能分工的工艺，分了工就可以相应地增强劳动生产力。分工的这种好处，也体现在各种行业各自分立这一社会现象上。如果一个国家有着较高的产业与劳动生产力的增进水平，那么其各行各业的分工一般也都达到了较高水平。

---

出现了分工之后，同样数量的劳动者所完成的工作量，就能比过去多得多。其原因有三点：第一，劳动者因为专业而掌握了技巧；第二，免除了由一种工作转到另一种工作所带来的时间损失；第三，随着简化和缩减劳动的机械的发明，一个人能够做原本需要许多人才能完成的工作。

---

因为分工的出现，在政治修明的国家里，就连最底层的劳苦大众也普遍富裕。各行各业的产量大增，在这一行业中的产物除了满足劳动者自身所需之外，还可以大量出卖；同时，其他行业的劳动者也都生产出了大量的产物，他们可以用它们来交换其他劳动者的大量物品。一个人所需的物品可以通过与别人交换而得到充分供应，别人所需的物品也可以从他那里获得，就这样，社会各阶层都普遍富裕起来。

---

“价值”这个词有两个不同的意思，一个是物品的效用，一个是由于占有某物而获得的购买他种货物的能力。我们称前者为使用价值，后者为交换价值。使用价值很大的东西，不一定有交换价值；反过来，交换价值很大的东西，也不一定有使用价值。

---

衡量一切商品交换价值的真实尺度就是劳动。

---

劳动的价值，等于一个占有财富并愿用以交换他物的人，用它来购买或支配的劳动量。

---

劳动可以用来衡量一切商品的交换价值，却不能衡量一切商品的价值。

---

劳动的真实价格，就是一定数量的生活必需品和便利品，它们与劳动等量。劳动的名义价格，就是一定数量的货币，它不一定与劳动等量。只有劳动的真实价格，才能决定劳动者的贫富、劳动报酬的高低；名义价格则不具备这一功能。

---

商品的价格无论在什么社会，都最终被分解成了地租、劳动工资、利润这三部分，或是其中之一二。在进步社会，绝大部分商品的价格都或多或少地由这三部分组成。

---

无论在什么地方，劳动者的普通工资都由劳资两方所订的契约决定。劳资两方的关系是利害关系，所以他们在订立契约时，立场绝对不会一致。劳动者是为提高工资才与雇主结合的，他当然盼望多得；而雇主却想减低工资，当然不愿意多给。

---

优厚的劳动报酬是国民财富增进的征兆。如果一国的国民财富增进，那么其国民的劳动报酬一定优厚；如果一国停滞不前，那么贫穷劳动者就无法维持生计；而当社会急速退步时，劳动者则处于饥饿状态。

---

新的行业，无论是制造业、商业还是农业，都是一种投机。新行业计划者的期望，就是由此获得高额利润。这种利润时大时小，但一般都不和当地及其周边地区其他旧行业的利润成比例。如果计划成功，最初的利润通常都非常高；但是，当这一行业确立时，其利润就会因为竞争而降得和其他行业相同。

---

衡量白银及其他商品的价值的真正尺度，是劳动，而不是其他的任何一个或一类商品。

---

支配一国劳动的真实报酬的，不是该国的实际贫富程度，而是该国的进步程度。

---

当我们缺少必需品时，就会放弃所有的非必需品。非必需品的价值，在穷困时期会下降，一如它在繁荣时期会上升一样。但是，必需品的价值，即必需品所能支配的劳动量，就完全不同了，它在穷困时期会上升，在繁荣时期会下降。谷物是生活必需品，白银却只是非必需品。

---

如果一个人只有仅够维持数日或数周生活的资财，那么他就很少会想到要用这笔资财来取得收入，而是高度谨慎地消费它，并希望自己能够在用完它之前，依靠自身劳动取得一些东西作为补充。这时，他的全部收入就是他的劳动。各国贫穷劳动者，普遍都过着这种生活。
而如果一个人拥有足够维持数月或数年生活的资财，那么他自然会想到要借由这笔资财的大部分来取得收入，而将其中适当的一部分用来维持自己未取得收入之前的生活。于是，他的资财就被分成了两个部分。他希望从中取得收入的部分，叫做资本；他用以消费的部分，叫做生活资料。

---

投资者的资本是不断流动的，它以一个形式被花费，又以另一个形式被收回。正是这种持续不断的交换和流通，才使得投资者有利可图。这类资本，叫做流动资本。第二，改良土地、购买有用机器和工具。这类资本叫做固定资本，它们一般无须易主或进一步流通就可提供利润。

---

一定数额的货币，有时仅仅是指含等量金块的货币，有时又暗指这一数额的货币能够换得的货物量，即购买力。

---

为什么节省固定资本维持费的举措可以增加社会纯收入呢？这个问题浅显易懂，我们也曾经作过一些解释。企业家的全部资本，必然由固定资本和流动资本这两部分构成。当资本总额不变时，二者势必此消彼长，即当这部分减少时，那部分就增多。由于流动资本可以用来提供材料、支付工资、推动产业发展。如果在节省了固定资本的维持费之后，劳动生产力没有减损，那么推动产业发展的流动资金就一定会增加。这么一来，社会的真实收入，即土地和劳动的全部年产物，就会相应增加。

---

无论在任何场合，决定金银和其他货物价值比例的因素，都不是国内通用纸币的性质与数量，而是当时金银矿藏的肥瘠程度，亦即金银上市所需劳动量与等量其他货物上市所需劳动量的比例。

---

如果一种事业有益于社会，就应当任其自由竞争。竞争越自由、普遍，越有利于社会。

---

造成资本增加的直接原因并不是勤劳，而是节俭。当然了，由节俭积蓄下来的任何物品，都是靠勤劳挣得的，因而是先有勤劳后有节俭。如果只是勤劳却不知节俭，那么就算有再多劳动成果，也储存不下来，所以资本也不可能增加。节俭能够使维持生产性劳动的资本增加，从而吸引更多的劳动者投入生产性劳动当中，最终增加工作对象的价值，即增加一国土地和劳动年产物的交换价值。因此，节俭可以使更大的劳动量投入生产，最终增加年产物的价值。

---

货币只有一个用途，那就是周转消费品。只有有了货币，才能进行食物、材料和制成品的买卖，最终将这些物品分配到真正的消费者手上。

---

资本的用途总共有四种：一是获取社会每年要使用和消费的原生产物；二是制造适于使用和消费的原生产物；三是将多余的原生产物或制成品运至缺乏它们的地方；四是为适应临时需求而将一部分原生产物或制成品分成更小的部分。第一种用途适合农矿渔业者采用，第二种用途适合制造者采用，第三种用途往往会被批发商采用，第四种用途则适用于零售商。在我看来，这四种用途涵盖了所有的投资方法，它们之间的关系非常密切，少了其中任何一种用途，其他三种用途都不能独自存在，更别说是各自发展了。

---

从事物发展的自然趋势来看，进步社会都是先在农业上投入大部分资本，然后在工业上投资，最后才考虑投资于国外贸易的。我相信，所有独立社会的资本，总是会在某种程度上按照这种极其自然的顺序使用。因为，只有先开垦了一些土地之后，才能逐渐建立更多的城市，然后才可能出现粗糙的城市制造业，并逐渐出现一些愿意投身于国外贸易的人。

---

人们会需求货币，并不是因为货币本身有价值，而是因为货币能换得他们所需的物品。
