---
title: 彼得·林奇的成功投资
author: （美）彼得·林奇
date: 2025-09-29
---

# 彼得·林奇的成功投资

在本书中我要告诉读者的第一条投资准则是：千万不要听信任何专业投资者的投资建议！在投资这一行中 20 年的从业经验使我确信，任何一位普普通通的业余投资者只要动用 3％的智力，所选股票的投资回报就能超过华尔街投资专家的平均业绩水平，即使不能超过这些专家，起码也会同样出色。

---

在投资中，专业投资人（smart money）并不像人们想象的那样聪明，业余投资者（dumb money）也并不像人们想象的那样愚笨，只有当业余投资者一味盲目听信于专业投资人时，他们在投资上才会变得十分愚蠢。

---

最后我再说一次，也许你根本不应该与股票市场沾边儿，这是一个值得进一步详细讨论的问题，因为进入股市必须要有坚定的信念，没有坚定信念的投资者只会成为股市中的牺牲品。

---

在股票市场的投资资金只能限于你能承受得起的损失数量，即使这笔损失真的发生了，在可以预见的将来也不会对你的日常生活产生任何影响。

---

投资的窍门不是要学会相信自己内心的感觉，而是要约束自己不去理会内心的感觉。

---

如果你懂得一家公司的基本业务的话，那么对这家公司进行深入分析就容易多了。正是因为这个原因，我宁愿购买连裤袜公司的股票也不愿购买通信卫星公司的股票，宁愿购买连锁汽车旅馆公司的股票也不愿购买光纤公司的股票。公司业务越简单易懂我就越喜欢。当有人说：“这样的公司连傻瓜都能经营管理”时，这反而让我更加喜欢这家公司，因为或早或晚都有可能将会是由一个傻瓜来经营管理这家公司。

---

你要问的根本问题是：是什么因素使一家公司具有投资价值？为什么这家公司未来的价值会比现在的价值更高？关于以上问题的解释有很多理论，但我个人认为，最终还是归结为两点：收益和资产，尤其是收益。有时要经过数年时间股价才能调整到与公司真实价值相符的水平，有时股价低于价值的时间持续得如此之久，以至于投资者怀疑这种价格是否还会最终回归于价值。股票价值最终将会决定股票价格，或者说至少有相当多的案例表明坚信价值决定价格是值得的。

---

基于收益和资产来对公司股票的价值进行分析，与你打算购买当地的一家自助洗衣店、药店或者公寓时对这些资产的价值所做的分析没什么不同。尽管有时容易忘记，但是我们必须牢记，一股股票绝非一注彩票，一股股票代表着对一家公司的部分所有权。

---

判断股票价格是不是被高估的快捷方法就是比较股票价格走势线与收益线是否相符。

---

你在股票价格线低于收益线时购买它们的股票，在股票价格线远高于收益线时卖掉它们的股票，那么你大赚一笔的成功概率就相当大。

---

即使关于市盈率你什么都记不住的话，你也一定要牢记一点：千万不要买入市盈率特别高的股票。只要坚决不购买市盈率特别高的股票，就会让你避免巨大的痛苦与巨大的投资亏损。除了极少数例外情况，特别高的市盈率是股价上涨的障碍，正如特别重的马鞍是赛马奔跑的障碍一样。

---

任何一家公司的股票如果定价合理的话，市盈率就会与收益增长率相等。

---

如果可口可乐公司股票的市盈率是 15 倍，那么你应该预期这家公司每年收益增长率约为 15％，其他公司与此类似。如果公司股票市盈率低于收益增长率，那么你可能为自己找到了一只被低估的好股票。比如，一家年收益增长率为 12％的公司（也被叫作“12％成长股”），而市盈率只有 6 倍，那么这只股票的投资盈利前景就相当吸引人。反之，如果一家公司收益年增长率为 6％，而股票市盈率为 12 倍，那么这家公司股票的投资盈利前景就十分令人担忧，这只股票的股价将会面临下跌。

---

一般来说，如果一家公司的股票市盈率只有收益增长率的一半，那么这只股票赚钱的可能性就相当大；如果股票市盈率是收益增长率的两倍，那么这只股票亏钱的可能性就非常大。在为基金进行选股时，我们一直使用这个指标来进行股票分析。

---

如果你买入一只股票是为了获得股息，那么你就要弄清楚这家公司在经济衰退和经营糟糕时期是否仍然能够支付股息。就像 Fleet-Norstar 公司一样，它的前身是工业国民银行（Industry National Bank），从 1791 年以来一直没有中断过派发股息，这样长期稳定派发股息的公司才是你的理想选择。

---

如果你买入一只股票是为了获得股息，那么你就要弄清楚这家公司在经济衰退和经营糟糕时期是否仍然能够支付股息。就像 Fleet-Norstar 公司一样，它的前身是工业国民银行（Industry National Bank），从 1791 年以来一直没有中断过派发股息，这样长期稳定派发股息的公司才是你的理想选择。

---

一家增长型公司的生命周期可以划分为三个发展阶段：第一阶段是创业期，这一时期公司主要解决在基本业务方面遇到的各种困难和缺陷；第二阶段是快速扩张期，这一时期公司不断开拓新的市场；第三阶段是成熟期，也叫饱和期，这个时期公司开始要面对想要进一步扩张已经不再像过去那样容易的现实。每一个阶段都要持续好几年的时间。对于投资者来说，第一阶段风险最大，因为此时公司能否成功还是未知数；第二阶段则最安全，并且也是赚钱最多的时期，因为此时公司只需简单地复制成功的经验就能持续快速增长；第三阶段最容易出现问题，因为公司的增长已经接近上限，公司必须找到新的方法才能使收益进一步增长。
