---
title: 哈利·布朗的永久投资组合
author: （美）克雷格·罗兰，J·M·劳森
date: 2025-11-14
---

# 哈利·布朗的永久投资组合

这种处境就是投资者头疼的根源。当我们觉得经济发展势头良好时，它突然急转直下。一个长期行情不好的市场会突然掉头向上。

---

投资应该是从你的储备金里面拿出一部分资金，看着它们缓慢安全地增加，而不应该是拿辛苦赚到的钱通过风险较高的押注在市场中造成亏损。

---

投资是通过采用一个明确的策略，然后按照一定的规则来完成这个策略，并侧重于长期结果的过程。投机是通过短期交易而获利的过程，它寻找的是热门股票、日间交易或者是其他高风险的盈利方法

---

投资者是有计划地进行投资，而投机者有的却只是希望。不要把你一生的积蓄押注到希望上面。

---

通胀隐匿的一方面就是如果一个人不拿自己的存款做任何投资，而只是一味地守着这笔钱，那么平均下来，他的钱每年就会自动消失 4.4%的价值。

---

复杂性扼杀收益。

---

分散化的失效通常都会与下列几个关键性因素有关：

(1)投资策略使某一资产类别承担了过多的风险；

(2)投资组合中的各资产最终都遭受到了相同的风险；

(3)投资策略的设计是基于资产类别相关性的错误假设；

(4)投资组合中没有硬资产；

(5)投资组合中没有或者只有少量的现金储备。

---

均衡配置的目的就是：当某一资产走势突然变差，投资组合中会有其他类别的资产来收拾残局，防止出现巨额损失。在一组类别中承担过多风险的话，那就是赌博，而不是投资。

---

强大分散化的意义就是当一组资产价值下跌，另一组资产价值就会上升。如果一组资产停滞不前，既没有损失也没有收益的话，那么整个投资组合依然会遭受大量的损失。

---

现金并非无用。市场动荡时，手中握有现金的人就可以趁火打劫，便宜地买入资产。此时，“现金无用”就会变成“现金为王”(cash is king)。

---

尽管看似有许多不同的经济状况，但在任何给定时间内，实际上只有 4 种基本的经济状况，它们分别是：

(1)繁荣；

(2)通货紧缩；

(3)衰退；

(4)通货膨胀。

---

投资者所面临的问题是：尽管经济状况总是变动，它们永远不可能预测下一个经济状况是什么。通常来说，当经济状况看起来将永不发生变动时，它即将发生巨大的变动。

---

永久投资组合使用 4 种资产来应对这 4 种可能出现的经济状况：

(1)繁荣期利好股票和债券；

(2)通货紧缩期利好债券和现金；

(3)衰退期不利好任何资产，但现金储备在这段时期却充当了缓冲器的作用；

(4)通货紧缩利好黄金。

---

股票市场是繁荣时期可持有的最好资产。在如下繁荣时期，什么利好股票呢？
·经济在增长，而通货膨胀并没有严重削弱购买力。
·利率通常会很低而稳定，也许有轻微下降。
·失业率很低，而经济在迅速扩张以支撑新的业务和产品。

---

黄金在高通货膨胀期表现最好。黄金是货币的一种，它可能是世界上一直流通着的最古老的货币。既然人们把黄金当作货币的一种，那么它就与其他纸币形成了竞争。当通货膨胀使货币贬值时(特别是美元)，黄金的价值就会上升。

---

任何资产都会在特定经济状况下发生波动。如何把不同的资产组合到一起抵消波动性才是最重要的。

---

造成整个市场发生通货膨胀的原因非常简单：政府以某种方式允许过多的货币在市场中流通。货币流通量每超过市场实际需要 1 美元，就意味着货币价值减少 1 美元。

---

可变投资组合是用于投机的。只有那些你不害怕损失的钱才应该用于这个投资组合。
可变投资组合的钱应该是这样一类钱，那就是如果你明天起床的时候发现这些钱没有了也不会影响到你的退休金、给孩子上大学存的钱、房子的首付等。它应该是这样一类钱，你可能要以损失全部金钱的代价来满足你对于投机的渴望。

---

有一种投机性投资的类型是做空股票，在可变投资组合中应该禁止。做空股票涉及一个投机赌注，也就是特定股票的价值会下跌。做空一只股票包含从经纪商借股票，以当前的价格卖掉，然后答应在未来价格更低的时候买入。如果价格下跌，你把它买回来还给你的经纪商，这样两者之间的价格差产生的利润就会进入你的腰包。

---

永久投资组合的构思是让你知道你的钱没有处于非常大的风险中，晚上可以放心地睡觉。但可变投资组合的构思是，你知道自己的钱处于非常大的风险中，但是损失不会超过你投入可变投资组合中的资金。要确信不要涉及可能会导致损失比投入大的任何类型的投资。
